Graciela Reyes, ¿has escrito algún poema en esta
estancia en Buenos Aires? No, no he escrito nada
esta vez, pero voy a escribirlo seguramente. ¿Has
leído? Sí, he leído y releído, libros viejos, El
Quijote, por partes, nada nuevo.
¿Nos vas a leer? Sí, sí. ¿Este
poema es de qué libro? Tengo en la mano un libro, el
último que publiqué, que es una antología de
poemas, es una antología bilingüe. Están los
textos en español traducidos al inglés y los
traductores en realidad hicieron la antología,
no yo. De modo que aquí hay algunos poemas antiguos
e incluso algunos que pertenecen a un libro
inédito todavía. De manera que podría leer, no sé,
esta presentación, quizá porque tiene relación
con lo que dijiste al principio, quién escribe el
poema, quién es el yo que escribe el poema. Yo creo
que aquí hay una explicación, por supuesto,
irónica sobre quién escribe los poemas, o sea, qué
yo escribe el poema. Vamos a leer esto, así
engarzamos con lo que decías al principio.
Presentación. Permítame presentarme. Yo soy la
dama de los tres calzones. Tres mujeres en una y las
tres verdaderas. La dama autónoma, calzón de
fierro, declaró su independencia en la solemne
juventud. sabia y preciosa deletreó recorridos
en el silabario de los renunciamientos pequeños y
alerta a su grandeza le puso un nombre a cada
certidumbre e hizo de sus debilidades sus
virtudes para confundir al vulgo profano que
siempre se confunde muy atareada con su
esquizofrenia prohijo a la dama enamorada calzón
de seda que es una señora que es una risa y una
delicia tiene piernas fragantes Alas, palabras
diferentes, ningún miedo. Una señora de rompe y
rasga, hembra del universo mundo. La dama necia,
calzón de esparto, es una dama de esas conllevadas
por toda enamorada. Patrocina legalidades y
explicaciones. Practica la ironía y otras
calamidades. La mezquindad es su cualidad
matronil. A la gente le gusta porque tiene la
medida de la gente. Vivimos en detente
indefinida. Nos prestamos los vestidos y las
joyas, pero los calzones nunca. Nos entendemos
mucho y nos odiamos mucho y nos queremos tanto que,
simbióticamente inaccesibles, nadie sabe a qué
atenerse con nosotras. Si tocas a una, grita la
otra. Si hablas con la mayor, te contesta la menor.
Si la enamorada se escapa, la autónoma la busca y la
necia se asusta. Si la necia se explica, la
autónoma siente y la enamorada se arrepiente.
Vela una cuando las otras duermen, duerme una
cuando las otras velan. En caso de homicidio,
llorarán las que queden. Y cuando quede una, se
espantará, sin duda. Permítame presentarme,
dirá. Yo era la dama de los tres calzones, pero he
perdido dos. ¿No habrán quedado, por casualidad,
debajo de su cama? Le doy los dos calzones, si me da
usted el suyo, mi señora. Con mucho gusto,
contestará aturdida. Y usted me quitará el calzón
que me quedaba. Permítame presentarme. Yo soy la
dama de los tres calzones. Y las tres damas son las
que escriben el poema. Como hablábamos de
nostalgia y hablábamos de que tengo tres
ciudades, tres mundos, quizá ahora podría leer un
poema que tiene mucha relación con la nostalgia.
Este es un poema un poco más antiguo, quizá que el
otro, no sé, de los primeros años del exilio y se
titula Río Platense. En los cafés de Buenos Aires,
digo, siempre se podrá hablar de metafísica. No
estará Macedonio, no irá Borges, ni el viejo
porque anunciará la humilde necesidad de ser a
toda costa. Pero ¿de qué otro tema podrá hablarse?
Digo yo, hace tiempo que estoy lejos, en la ciudad
de los atardeceres larguísimos que repiten la
pampa y en el puerto de estar zarpando siempre. No
creo que el tango lo haya dicho todo, aunque siga
diciendo todavía, ni que los rascacielos se
levanten sobre el olvido de la gran aldea. El mate,
la guitarra y la política siguen siendo hasta hoy
indagaciones pertinaces y lentas de la muerte. Ni
se puede aceptar sin reflexiones la burla de los
nombres que nos nombran con la ilusión remota de
una búsqueda metafísicamente inaccesible. No
lleva plata el río de la plata. Lleva resaca,
tiempo, mufa y odio. Y la patria argentina es una
mina con mucho corazón y poca plata. En los viejos
cafés de las esquinas, yo también parafraseé la
suerte de algún héroe que se inventó una historia y
se cubrió de gloria. Qué difícil renunciar a la
sabia conjetura sobre el ser y el no ser.
Fanfarronadas sobre el vinoso mármol de la mesa.
En la rabal amargo, los recuerdos. el miedo de
seguir estando vivos, la culpa de morirnos para
nada.
Hay que destacar, no solamente en la palabra de
viva voz de Graciela Reyes, sino también en sus
trabajos poéticos,
la claridad de gota de agua que ella tiene. para
expresarse, por lo tanto para sentir, por lo tanto
para vivir. Eso hay que agradecerlo siempre
porque estamos en una selva de terminología en
todas las áreas de la cultura. La especialización
ha llevado a generar idiomas, subidiomas, que
hacen bastante difícil, le hacen difícil a la
gente poder comprenderlos a todos. por lo tanto se
agradece mucho que alguien pueda alimentarnos,
alimentar al gran pájaro de la noche que está ávido
siempre de alimento, de asuntos tan importantes
como son los que en este caso, en el caso de la Sierra
Reyes, la ocupan y es el caso de la lingüística en la
que ella es una especialista y la profesa tanto
en... en la Universidad de Illinois, de Illinois
en Chicago, o la Complutense de Madrid, o en sus
trabajos, en sus libros. En este caso preciso de la
lingüística, Graciela, yo... A propósito de esta
claridad y esta necesidad de llegar a todos, que es
tan importante, creo haber leído alguna vez en un
frontispicio de UPI, en Nueva York, que había que
escribir para que a uno lo entienda hasta el último
lechero de Arkansas, lo cual es todo un arte
periodístico. Por lo tanto, esto se te agradece,
que los acompañes con este tipo de claridad. Y yo te
quiero preguntar precisamente sobre este
fenómeno de la lingüística que han ocurrido
muchísimos subfenómenos a lo largo de estos
últimos años ante tantas renovaciones y
revoluciones. Porque de aquel nebrija inicial
fundamental y después lo que llegó con Fernando de
Saussure y todo el cambio que se produjo en cómo se
miraba el habla y la lengua, en general todos
nosotros, así en grupo a granel, caemos en aquella
simpleza bellísima de la oración y del sujeto y el
predicado y el complemento. Y por ahí nos movíamos
con mucha comodidad, que nos seguimos moviendo
casi todos. pero hay como asuntos muy complejos y
tal vez no sean tan complejos si no sea compleja la
manera de denominarlo, de señalarlo, de hablar de
ellos. ¿Por qué no nos explicas, dado que has
escrito un libro además que tiene que ver con la
pragmática de la lingüística, que nos expliques
un poco este libro, este concepto, esta mirada
tuya sobre este fenómeno con esa claridad que te es
tan propia? Bueno, y si no soy clara, me lo decís.
No, vamos a ver. La lingüística. La lingüística es
antiquísima. Siempre se ha reflexionado sobre la
lengua. Todas las culturas han tenido, desde los
hindúes, en fin. Hay una historia muy larga. Pero
la lingüística moderna, lo que ahora se considera
lingüística moderna, y tuvo y tiene pretensiones
de ser una ciencia, empieza con Saussure, que vos
acabas de mencionar, con un lingüista suizo,
Ferdinand de Saussure, que publica, después de
muerto, sus alumnos publican sus clases, un curso
de lingüística general, con conceptos tan
importantes y básicos como el concepto de
sistema. La idea de que una lengua es un sistema de
signos. En ese momento es una... Perdón, ¿hasta
ese momento qué era una lengua, sino un sistema de
signos que se descubre allí? Bueno, antes de esos
surs estudiaba más bien las lenguas en
perspectiva histórica, cómo habían
evolucionado. Por eso estaban los
comparatistas, los neogramáticos. Es decir, no
se había pensado en hacer un corte transversal en
una lengua y ver cómo cada signo significa o tiene
valor en relación con los demás signos. Cuando se
descubre la idea de sistema... Y luego de ahí viene
la idea de estructura. Creo que eso si nunca hablo
de estructura, pero todo el estructuralismo
parte de la idea de que una cosa es lo que es
negativamente. Es decir, es lo que no es por
oposición con otra que está en el sistema. Un signo
significa... porque hay otro signo con el que está
relacionado, de modo que entre los dos hay cierta
relación, y de ahí se entiende. Vamos a ver si
consigo un ejemplo. Es muy importante esto,
parece así que necesitarás como siempre
ejemplos. Sí, sí, sí. ¿Tiene algo que ver con lo
dialéctico esto o no? Bueno, tiene que ver con
la... La idea de que nada está aislado, sino que
todo forma parte de un conjunto de jerarquías en
que, por ejemplo, la diferencia entre tibio,
caliente y frío. Si yo te quiero decir qué quiere
decir tibio, estoy buscando cosas que tengan un
significado que todos conocemos, ¿verdad? Estoy
en el nivel de los significados. ¿Qué quiere decir
tibio? Tibio es... Aquello que no es caliente ni
frío. Por lo tanto, necesitamos todo el sistema
tibio, caliente, frío. Son tres términos que
forman un subsistema. Para entender uno de los
elementos, tengo que conocer los otros. Si no
existieran frío ni caliente, no podríamos saber
qué es frío. Claro, claro. ¿Entendés? Es decir,
donde hay oposición, se crean valores
diferentes. que nos ayudan a entender lo que
significa cada signo. Esta idea que hoy es moneda
común, que no nos asombra, pero a principios de
siglo no se estudiaba así la lengua. Saussure
es el primer gran nombre, el padre, sin duda es el
padre de la lingüística moderna. Y luego, con el
transcurrir del siglo, la lingüística avanza de
manera extraordinaria. Y se convierte quizá en la
ciencia piloto, en la ciencia más importante de
las ciencias humanas. Muchas otras ciencias
quisieron apoyarse en la lingüística, la tomaron
como guía. Y tenemos los años del estructuralismo
francés. Son los años, a partir de los años 50 hasta
los 70, más o menos 75, surge la antropología
estructural. Es decir, el estructuralismo
aplicado como ideología básica de todas las
ciencias del hombre. Perdón. A ver si tenemos
ejemplos también, así como diste tan buen ejemplo
de lo que era... de lo que era la sistematización y
cómo operan los signos a través de referentes.
¿Por qué no nos explicas también ahora qué es lo que
aporta el estructuralismo a esto? Bueno,
permite... estudiar, por ejemplo,
Lévi-Strauss, como dicen los franceses, estudió
los mitos en sociedades llamadas primitivas,
aplicando unas ideas básicas tomadas también de
la noción de estructura o sistema, que son dos
palabras que se pueden usar casi
indistintamente, de manera que se podía analizar
un fenómeno cultural tal como se analiza el
lenguaje, que naturalmente también es un
fenómeno cultural, es una institución humana
convencional, como otras, como los tabúes o los
términos de parentesco, todo se podía estudiar
buscando la estructura de la que formaban parte. Y
de esta manera se podía analizar mucho mejor un
fenómeno cultural en el campo de la sociología, en
el campo de la pedagogía. Mi generación, los que
estudiamos en la universidad en los años 60 en
Buenos Aires, yo creo que todos somos
estructuralistas, así como se dice todo el que es
es romántico, yo soy estructuralista por
formación, porque vivíamos... Empezamos a
estudiar. El primer libro de lingüística que nos
hicieron leer en el año 63, cuando yo entré en la
Facultad de Buenos Aires, de la calle Viamonte,
fue el curso de Saussure. Y lo mismo, así estudié,
con esas ideas estructuralistas. O sea, te
preguntaban, ¿qué es tal cosa? ¿Qué es un fenómeno
X? Cualquiera. La enseñanza o una estructura era
la respuesta primera. Entonces, a partir de ahí se
estudiaba como estructura. Eso en lingüística ha
dado resultados estupendos, sin duda. El
estructuralismo lingüístico no se puede
descartar fácilmente. Pero la continuación,
digamos, del estructuralismo es el
generativismo. La escuela de Chomsky... que
estudia el lenguaje de otra manera. Lo estudia
como un sistema de conocimiento, o sea, como un
sistema de representaciones que tenemos en la
mente o cerebro. Y eso implica que estudiar el
lenguaje es estudiar lo que hace de nosotros seres
humanos. El lenguaje nos va a permitir acceder a la
estructura de la mente o cerebro, que todavía es
desconocida en realidad. Por lo tanto, la
lingüística alcanza unas pretensiones
científicas extraordinarias. y un impulso
notable como ciencia. Tiene mucho prestigio en
todas las universidades, tanto europeas como en
las universidades americanas. Y debo decir que
hay una tradición muy buena en Buenos Aires, por lo
menos. Supongo que también en otras
universidades. La Argentina tiene y ha tenido
siempre muy buenos lingüistas. Pero ahora...
Estamos asistiendo a una nueva etapa en que el
estructuralismo, con su continuación la
gramática generativa, sigue vigente y, en cierto
modo, todavía en un lugar central de la
lingüística. Pero ahora estamos estudiando,
este librito mío trata de pragmática
lingüística. En lugar de estudiar la lengua como
un sistema de conocimiento, buscando su
estructura, cómo la generamos, por qué decimos en
español la casa, pero no podríamos decir cásala.
¿Cuáles son las reglas que tenemos incrustadas en
el cerebro y que nos permiten producir ciertas
oraciones y no otras? Que no aceptamos
simplemente porque no se puede decir eso en
español. En lugar de estudiar ese tipo de fenómeno
que es muy importante y es realmente fascinante,
hay otras personas como yo que estudiamos otras
cosas. Estudiamos cuáles son los principios que
guían el uso que hacemos del lenguaje. Mira, lo más
importante de nuestro uso del lenguaje, para
decirlo muy simple y muy, creo que de un modo
comprensible, es que diciendo muy poquito damos a
entender muchísimo más. O sea, lo que decimos,
vamos a imaginar una cosa, vamos a imaginar una de
estas montañas de hielo, un iceberg, que sale una
puntita, sale del agua y eso es lo que se ve. Pero
debajo hay un montón de cosas. Cada vez que yo digo
algo, probablemente implico tantas otras cosas
que mi interlocutor... rápidamente entiende.
Porque los dos, o todos, si somos muchos, no toda
comunicación es entre dos, los interlocutores
saben cuáles son los principios y por lo tanto
pueden entender. Yo no diría descodificar, es más
que descodificar, porque no es solo lo que digo, el
código que uso. Por ejemplo, vamos a suponer...
Que ahora estamos los dos aquí sentados y yo te
dijera, si no tuviéramos el micrófono, claro, que
no te lo diría con el micrófono para que saliera al
aire, pero yo te podría decir qué calor hace,
¿verdad? Eso, lo que he dicho yo, es literalmente
que en esta habitación hay una temperatura un poco
elevada. que podría ser incluso una cosa fuera de
lugar, porque estamos hablando de lingüística y
yo te puedo interrumpir y puedo hacerlo, lo
hacemos para decir qué calor hace, pero ¿no te
parecería a vos una cosa fuera de lugar?
Probablemente lo que harías es, en lugar de decir
sí, hace calor, o decirme es que en estos lugares
siempre hace calor o cualquier otra cosa, quizá me
dirías, o te levantarías directamente, no me
dirías nada, te levantarías a abrir la puerta. Eso
es lo natural, lo que todo es. ¿Por qué? Porque
entendiste más de lo que te dije. Entendiste que yo
tengo calor y que te estoy pidiendo, por ser yo,
digamos, la persona ajena a este lugar, te estoy
pidiendo que abras la puerta o la ventana o lo que
hubiera que abrir. Ese misterio de por qué
entendemos tanto que el otro no dijo, porque yo te
puedo contestar inmediatamente. Te levantas,
abrís la ventana... Y me decís, ahora estás mejor,
y yo te puedo contestar, no, por favor, cerrá la
ventana, si yo te dije que hacía calor, pero me
gusta, yo no te pedí que abrieras la ventana. No te
lo pedí, efectivamente, no te pedí nada, nada,
absolutamente. Entonces, cuando uno va a una
fiesta con su cónyuge, y el cónyuge que está
aburrido dice a las dos de la mañana, ¿vos sabés qué
hora es? ¿Eso quiere decir realmente eso? No,
quiere decir vámonos. Bueno, esas cosas que son, y
ahí nuestra vida cotidiana está tan llena, es tan
trivial el asunto que no parecía interesante
estudiarlo, pero es que es el fundamento de
nuestra comunicación. Y tiene que ver con el uso
que hacemos del lenguaje. O sea, lo que no decimos,
pero decimos, y sabemos que el otro sabe que lo
quisimos decir. tenemos un acuerdo tan profundo,
es una convención social tan profunda que nos
permite comunicarnos realmente. Ahora, ¿eso no
estaba de alguna manera en el terreno de lo que
nosotros llamamos lo denotativo y lo
connotativo? Sí, sí, sí, se puede asociar con lo
que se connota, pero esos son términos que se
pueden aplicar mejor A lo explícito y lo
implícito. Ahí sí, ahí me gusta más. Es decir, lo
connotativo suele ser como esas resonancias que
tienen las palabras. Porque habría que explicar
bien qué es connotativo. Claro, denotativo es, si
yo digo árbol, me refiero denotativamente a un
elemento de la realidad que es una planta con
ciertas características. pero a lo mejor en
ciertos contextos la mención de un árbol evoca
otras cosas, evoca cierto paisaje, el otoño,
evoca la protección, cualquier cosa que evoque,
que por eso las palabras poéticas tienen tantas
connotaciones. En tanto implícito y explícito.
En cambio, implícito y explícito es lo que decimos
de manera... totalmente clara y digamos que se
pueda descodificar en las palabras mismas lo
explícito es lo que está dicho si yo le digo a
alguien te quiero soy explícita si en lugar de
decirle te quiero lo miro con amor el asunto queda
implícito porque no lo he dicho o se lo demuestro le
doy una rosa y lo miro entonces va a sentir que
implícitamente le estoy diciendo te quiero o algo
semejante verdad Ahora, en cuanto a la
pragmática, está en este terreno, estudiando
toda esa zona, esos siete octavos de iceberg que
están debajo de la superficie del habla y que es el
que produce una segunda conversación en silencio
entre las gentes. En efecto, la pragmática
estudia eso, pero lo tiene que sistematizar. O
sea, no basta con decir qué notable, qué bien se
entiende la gente cuando una persona dice qué
frío, el otro cierra la ventana. No, no, es que hay
principios para eso. Y entonces esos principios
los estudiaron filósofos. La pragmática que
estudiamos hoy tiene su origen en los trabajos de
filósofos, especialmente de Austin, Searle,
filósofos ingleses, Grice, tres filósofos
ingleses, que estudiaron cuáles son esos
principios que guían la conducta humana.
Estos principios naturalmente no deben ser muy
sencillitos, pero sé que haciendo alguna
reducción, alguna simplificación, Graciela
Reyes, nos vas a poder dar cuenta de ello.
Serían... Bueno, me voy a limitar al esquema más
simple que todavía funciona, es válido, es el de
Grice, un filósofo inglés. Grice dice que todos
respetamos cuatro cosas que él llama máximas, que
son las siguientes... El interlocutor espera que
su interlocutor sea sincero, o sea, que le diga la
verdad. Que no diga nada segundo. Eso sería,
primero, ser sincero. Segundo... Se espera
sinceridad. Siempre la esperamos. Y es verdad que
la esperamos. Aunque luego podemos mentir, pero
porque esperamos la sinceridad, es posible
mentir. El segundo es... Esperamos que el
interlocutor diga algo que viene al caso, o sea, no
me salga con un jueves 7. Sea relevante, dice
Grace, que los enuncia como máximas, pero en
realidad no es que imponga eso, sino que es lo que
realmente esperamos. Luego, de la cantidad de
información necesaria, no más ni menos. Esa sería
la tercera, que es muy importante. Por ejemplo, te
voy a dar un ejemplo de la máxima de cantidad, que es
muy importante. Perdón, ¿por qué no damos después
ejemplos? Ah, bueno, bueno, bueno. La cuarta es,
sea claro. O sea, confuso, hable con claridad.
Sobre todo sea ordenado. También te voy a dar un
ejemplo. Vamos a tomar los ejemplos más claros de
esto para explicar por qué funcionan. No te voy a
dar un ejemplo de cada uno porque eso sería
complejo sobre todo en algún caso. Pero, por
ejemplo, vamos a suponer que yo le pregunto a
alguien... ¿Y usted cuántos hijos tiene?
Hablando con alguien que no conozco, y me dice, yo
tengo dos. Ah, muy bien, entonces yo entiendo muy
bien que me dice que tiene dos hijos, que tiene
solamente dos hijos, eso es lo que entiendo. Luego
me entero de que tiene cuatro hijos. Este es uno de
los ejemplos clásicos de los manuales de
pragmática. Y si tiene cuatro hijos, ¿por qué me
dijo que tenía dos? ¿Mintió o no mintió? No, no
mintió, porque si tiene cuatro, tiene dos. O sea,
desde un punto de vista estrictamente semántico.
O sea, si nos atenemos al significado de lo que
dijo, vos imaginate un juicio en que un testigo
puede decir eso bajo juramento. Le dicen,
¿cuántos hijos tiene? Dos. Claro, puede tener 10,
pero 2 tiene si tiene 10. O sea, ¿por qué me indigno
si me dicen que tiene 2 y en realidad tiene 4? Porque
yo espero que mi interlocutor me dé toda la
información, no una parte. Que te diga solamente
2. Claro, o que me diga tengo 4, que es lo que yo
espero que me diga todos los que tiene. Este tipo de
conducta lingüística la esperamos
naturalmente, es universal, no es solamente en
las culturas occidentales aparentemente estos
principios. En el ser humano hay un ánimo de verdad
constitutivo en él, es decir, eso es muy
importante de punto de vista ético. No sé si es un
problema, ojalá sea un problema ético, pero creo
que es para mantener la comunicación, nos
conviene, es por la eficiencia. Pero también
sobre esto me apoyo para creer entonces que si el
hombre necesita comunicarse, se puede comunicar
únicamente sobre la verdad. Es que sí, porque si
no, ¿cómo nos comunicamos? Claro. Entonces, el
ejemplo de la información, por eso es tan
importante. ¿De qué color es la bandera
argentina? Blanca. Y es verdad que es blanca, pero
no es solo blanca, es blanca y azul. Por lo tanto, si
no te doy toda la información, es como... Si te
mintiera, cuando en realidad no estoy mintiendo,
sino que estoy faltando a uno de esos principios,
yo lo llamaría expectativa que tenemos. La
tenemos la expectativa, por eso funcionan los
implícitos, claro. Si vamos a tomar el ejemplo de
la máxima de orden, o sea, la parte de nuestra
claridad es hablar en orden, no mezclar las cosas
caóticamente. Puedo alterar, si yo te digo Pepita
tuvo dos hijos y se casó, está bastante claro, la
implicación es que primero tuvo los hijos y
después se casó. Si fue desprolija, sí. Claro,
entonces a lo mejor con eso yo dejo caer alguna idea
sobre la vida privada de Pepita, pero... ¿Y por
qué? Resulta que Pepita tuvo los hijos durante su
matrimonio. Y me podrías decir, ¿y por qué me lo
dijiste al revés? ¿Por qué no me dijiste, se casó y
tuvo dos hijos? Porque fui desordenada. Pero ser
desordenada... Como la expectativa es tan
fuerte... Desordena la comunicación.
Totalmente, porque entendiste otra cosa.
Entendiste quizá que yo criticaba a Pepita porque
había tenido los hijos de otro hombre, por
ejemplo. Puede implicar un montón de cosas. Es
decir, la expectativa es tan fuerte que las
máximas en conjunto constituyen un
archiprincipio, un gran principio. Las cuatro
cosas, la sinceridad, la relevancia... el orden y
la cantidad de información, las esperamos
siempre, siempre. Se puede manipular eso. Lo que
se manipula es la expectativa. Si yo te puedo
mentir es porque sé que esperas la verdad. Si no, no
podría mentir. Y si yo te puedo dar... retasear
informaciones porque sé que esperas más. Es
decir, si uno analiza, yo he trabajado mucho en el
lenguaje político, sobre todo para mi tesis de
doctorado, que fue una empresa terrible que me
obligó a estudiar textos así violentamente. Tuve
que encararme con la realidad de los textos antes
de estudiar las abstracciones y luego ver cómo los
podía analizar. Los políticos, sin necesidad de
saber una palabra de pragmática lingüística,
aplican. Perdón, Graciela, y estamos hablando de
la oratoria y de la retórica de los políticos
españoles, americanos o argentinos. Bueno, yo
estudié un poquito, no, yo estudié a los políticos
argentinos, especialmente a Perón, porque tenía
discursos en los que se podían hacer algunas
aplicaciones de lo que yo estaba haciendo. Pero
los fenómenos son más o menos generales, porque en
Estados Unidos y especialmente en Inglaterra se
estudia mucho el lenguaje político. y aplicando
la pragmática al lenguaje político, y los
principios son los mismos. También todo lenguaje
que intente convencer de algo, como el lenguaje
del político que te promete, que intenta seducir,
el lenguaje de la publicidad, y nuestro lenguaje
cotidiano, nosotros queremos seducir por medio
de la lengua, porque nosotros hablamos para
conseguir algo, aunque sea que nos quieran. No
aunque sea, sino que es prioritario eso, que es
primordial y que toda la seducción no responde más
que a la necesidad de no estar solos. Ah, sí, claro,
porque la idea, que era la idea de la lingüística
científica de principios de siglo, la idea de que
nosotros cuando hablamos nos intercambiamos
información, es una idea muy ingenua. Nosotros no
siempre nos intercambiamos información. En
realidad, ¿cuántas veces por día intercambias
información pura? Muy pocas. Yo intercambio
información cuando doy clase, pero en mi vida
cotidiana, cuando uso el lenguaje para vivir, lo
uso para otras cosas, para que me quieran, para...
tener contacto con alguien para establecer una
relación con otra persona, para hacer que esa
persona se sienta querida, para convencer a esa
persona de algo que yo quiero lograr. Para cosas
que no tienen nada que ver con eso de que yo te mando
una serie de sonidos y los descodificás y entonces
te acabás de informar de algo. No, ¿qué
información? No siempre hacemos información.
Eso la lingüística siempre lo supo, no es que sean
ideas nuevas. ¿Y supo alguna vez la lingüística
que cuando un amante le dice a su amada te amo... Por
enésima vez, se lo está diciendo siempre por
primera y le está dando siempre información. Sí,
no sé si los lingüistas se plantearon eso. Pero yo
te voy a decir una cosa, cuando uno dice te amo, o te
re amo, como el chico del grafito. tiene la
sensación molesta de que antes lo dijo mucha gente
y que esa frase está muy usada, y sin embargo la
tenemos que usar otra vez. Y al usarla otra vez, por
eso el re del grafito, le tenemos que dar alguna
fuerza nueva. Había un juglar que yo amo, es
anónimo, y yo lo tengo como uno de mis más grandes
maestros de poesía, que decía hace como 500 años,
le decía a su mujer amada que él no le podía decir que
ella se parecía a una rosa porque todos los
jugulares andaban diciendo lo mismo. Claro,
claro. Hay momentos en que es como cuando alguien
te... te da un libro que ha escrito y le decís es muy
bueno, pero te lo digo en serio, me gustó mucho,
porque es muy bueno, es casi, claro, o me gusta
mucho algo, tengo que decir, casi jurar que me
gusta, porque es una frase que ha perdido, que se ha
gastado. Bueno, todas esas cosas. Y ante esas
cosas, habría que tener un cachito en esto, un
ratito en esto, Graciela, porque creo que es de una
enorme importancia. como fenómeno que es
frecuentísimo. Pero me lo digo en serio, porque se
ha gastado. Hay palabras gastadísimas, ¿o no? Sí,
hay palabras gastadas. ¿Sabés qué son las
fórmulas lo que se gasta más? ¿A qué te refieres?
Por ejemplo, te quiero es una fórmula. La fórmula
ya está casi fosilizada. No hay otra manera de
decirlo. ¿De qué otra manera vas a decir te quiero?
Entonces, ¿qué tenemos? Ese problema de decir te
quiero mucho. Hay una frase de Cortázar que está
muy bien. Dice, el mucho le quita toda la fuerza al
quiero. Cuando decís te quiero mucho... Ya no es lo
mismo que te quiero. Y cuando
decís te quiero, es bueno que te quiero. ¿Y qué
significa? Está tan dicho. Pero no tenemos otro
modo de decir eso. Sí, está el modo del cual
hablábamos en la primera parte de nuestra
conversación con Graciela Reyes. Y es el que, como
decía bien San Pablo, y también es otro de mis
maestros, sois como dioses y no os dais cuenta.
Cada uno, cada uno de nosotros tiene la
posibilidad de generar su propio idioma.
Cernuda, Luis Cernuda, alguna vez escribió que
estar cansado tiene plumas. Y él sintió eso, y fue
una manera de manifestar su cansancio a través de
su propio prístino, originario lenguaje. Que
cada uno puede liberar su palabra, sacar el
diccionario personal que tiene, su sintaxis
personal, y aportarla al gran lenguaje de la
tribu. Creo que esto es un poco... Yo me entusiasmo
mucho porque creo que no hay algo que me entusiasme
más que... No, es verdad, a mí también me
entusiasma. Lo que pasa es que la creación, todos
los hablantes somos poetas en ese sentido. Porque
el ser que ante una situación realmente
apasionada, porque vamos a hablar del momento de
pasión en que hay que decir algo y uno necesita
decir algo. Y no tiene más que las palabras
comunitarias, porque las palabras son de todos
nosotros y están muy usadas. Pero entonces
tenemos la entonación, la cara, la capacidad de
decirlo de otra manera. Yo he visto grandes frases
dichas por personas que a lo mejor no sabían ni leer
ni escribir. Yo he hecho encuestas con personas
muy poco educadas en la escuela, instruidas, que
son capaces porque todos somos creativos. Por
eso... Por eso vuelvo a la idea, ya habla la maestra
que soy, de que hay que estimular eso en los chicos,
ante todo, la creatividad del lenguaje, que la
tenemos, la tenemos todos. Yo
me apoyo en lo que acabas de decir porque me trae un
recuerdo infantil importante, tal vez sea uno de
los que me han formado además, es que mi padre, que
era un hombre iletrado, tenía esta
característica, con el idioma, pero también era
un hombre nombrador. A mi madre, en su croata
natal, la llamaba a veces Sunche Moi, que
significa sol mío. De hecho, no lo escucho en los
grandes literatos. Es precioso, es precioso. La
gente culta no llama así a su mujer. No, claro, y es
precioso. Mi padre, que era obrero, llamaba así a
su mujer. Claro, el sol, nada menos. Nada menos que
el sol. Sí, claro, que se pueden inventar. Las
palabras de cariño demuestran muy bien la
creatividad. Incluso algunas que son muy
graciosas, fuera de quienes las usan, nos hacen
reír. Por otra parte, que bien tengo resuelto mi
edipo, yo que puedo contar esto con tanta
alegría. Sí, ya veo. Ya veo. Sol mío. La capacidad
de ser originales. Nos da un margen la lengua.
Nosotros tenemos que respetar una gramática. No
podemos alterarla, romperla. En la vida
cotidiana. Porque si no, corremos el riesgo de que
no nos entiendan. Y no queremos que no nos
entiendan. Creo que nadie desea que no lo
entiendan. Salvo la gente que quiere ser oscura
para confundir. Que hay gente que se dedica a ser
oscura para confundir por alguna razón. Y otra vez
me acuerdo de mis políticos. Que usan tanto el
voluntarismo. Por ejemplo, ¿el voluntarismo no
es una forma de la mentira? Es decir, tenemos que
esto, vamos a hacer, pero esas cosas así del... Sí,
es una forma de la mentira. Es una forma de implicar
a la otra en cosas en que no tiene por qué estar
implicado, quizás. Todos son futuribles, ¿por
qué no son presentibles? Claro, claro, claro. No,
no, hay muchas maneras de ser oscuro, pero en
general todos deseamos que nos entiendan. En
realidad creo que empieza en la adolescencia esa
desesperación por ser entendido. Y sigue toda la
vida. Y cuando queremos a alguien, queremos que
nos entienda. Y queremos entender al otro. Y el
lenguaje es la mejor manera. Todavía no tenemos
otro modo de comunicación mejor. Ni creo que en
mucho tiempo vayamos a tenerlo. ni me interesaría
tener otro, no sé, es para mí inconcebible.
Entonces, lo bonito es que pese a que estamos
constreñidos, obligados a seguir unas normas que
son las de nuestra lengua, sin embargo tenemos un
margen de creación y por eso las lenguas
evolucionan, claro, porque si no seguiríamos
hablando latín todos. ¿Y quiénes son los que están
en la punta de la evolución? ¿Quiénes llevan la
evolución? Los poetas. los poetas son los que se
atreven a todo a romper la gramática un poeta puede
romper la gramática totalmente y alterar el orden
de las palabras por ejemplo que es algo que yo en mi
vida cotidiana no puedo hacer O darles colores a
las vocales como decía Rimbaud. Exacto, pueden
hacer todos los juegos, creo que eso es, todos
vemos que ciertas palabras tienen cierto color,
¿verdad? Eso es algo que simplemente el poeta es
capaz luego de usarlo de una manera artística
superior a la nuestra, pero todo, yo siempre pensé
que los días de la semana tenían colores y que...
Las letras son todas de un color muy definido. Eso
es previo al acto de escribir poesía. Yo lo noto en
los chicos. Tienen todas esas percepciones sobre
el lenguaje. Y podemos ser creativos. La
pragmática, como es tan amplia, y en este momento
es mucho más amplia, estamos en un momento de
expansión de la pragmática lingüística, estudia
todos esos fenómenos. Es decir, ¿cómo usamos el
lenguaje para comunicarnos? O bien... Yo la
definiría como, ¿qué significa el lenguaje
cuando se usa en los contextos? O sea, contexto
quiere decir lo que rodea a un enunciado, el lugar
en que estoy, a quién se lo digo, quién soy yo, cómo
me presento ante el otro. Porque cuando hablamos
nos constituimos en figuras, somos un personaje.
Yo ahora mismo, aunque no me doy ni cuenta, claro,
pero al pensar que estoy hablando para mucha
gente... más gente de la normal para mí, que es los
30 o 25 de mi clase. Estoy hablando para mucha
gente, de algún modo u otro, que ahora no se me
ocurre pensar ni quiero, porque me inhibiría,
pero estoy constituyendo una imagen de mí misma a
través de mi palabra. Y vos también. Y luego otra
ante vos, que es distinta. Yo tengo una doble
comunicación en este momento. Seguramente. Y por
momentos no sé bien con quién estoy hablando y por
momentos me olvido y estoy hablando solamente con
vos porque me es más fácil y nos estamos mirando.
Pero... También te estoy dando una personalidad.
Por el modo en que hablo, estoy presuponiendo. Hay
un montón de presupuestos que me entendés, que te
interesa lo que digo. Estoy presuponiendo al
público también. Y el público me está imaginando.
Y a lo mejor estamos todos equivocados y no somos lo
que estamos imaginando que somos. Pero hemos
creado unos personajes gracias a la Palabra. Lo
más bello de todo es que estamos todos nosotros
siendo imaginados por alguien.
Sí, eso sí. Eso es Borges. A propósito, Graciela
Reyes, en esta tan buena conversación sobre la
palabra, y aquí hay que decir, valga la
redundancia,
¿qué posibilidades tiene este planeta, estos
6.000 millones de parlantes? de tener alguna vez
eso que se soñó como antídoto de Babel. Poder
hablar el mismo idioma con entonaciones, con
algunos cantitos. Naturalmente la gente que vive
entre montañas o la gente que vive al lado del mar
tiene una música diferente al emitir. Hubo
algunos intentos, no recuerdo su nombre ahora, el
búlgaro creo que era el autor, el inventor del
Esperanto, pero ahí anduvo y sigue todavía, pero
como cosa muy de de laboratorio no prosperó porque
no es una lengua viva. Yo conocí también en
Valencia a un señor que inventó el tupal, un idioma
a partir de números, de la numerología, cómo se
podía entender el chino en japonés. Y hay
intenciones.
hay un lenguaje internacional en la gestualidad,
por supuesto, y hay algunas onomatopeyas. Yo sé
que yo he viajado mucho por el mundo por mi labor de
corresponsal de prensa y sin ser muy buen hablador
de idiomas, yo sabiendo algunas 20 palabras de
idiomas básicos, yo me manejaba, ese era mi
esperanto, y me manejaba con alguna comodidad
para las cosas básicas. Pero en este momento en que
Hay toda una intención, a pesar de que está esta
cosa muy irracional de las etnias pulsando
fuerte, y hay una intención global, de
globalidad, de planetarismo. ¿Es
coherente suponer que podría alcanzarse un
idioma que no fuera el idioma del imperio de turno?
¿Cómo lo ve un lingüista? Esta es una pregunta para
alguien que trabaja sobre el tema, como es tu caso.
Ya, te digo como lo veo yo, es decir, esto es
personal. Yo creo que una lengua no es solamente un
sistema de signos que podamos establecer y nos
ponemos todos de acuerdo, lo aprendemos y lo
usamos para comunicarnos. Una lengua... está
asociada a una comunidad y a una historia. Es una
acumulación que generalmente tiene siglos y
siglos de vida, de una manera de ver el mundo. Es una
acumulación de significados, es una acumulación
de perspectivas sobre el mundo. Muy bien,
Graciela. ¿A qué lugar volvés? Si tenemos que
recordar a Graciela Reyes, ¿dónde está? Estoy en
Chicago, en un departamento muy chiquito que
tengo sobre el lago Michigan. El lago Michigan es
como el Mediterráneo. Es un lago enorme que tiene
todas las tonalidades que tiene a veces el
Mediterráneo. Tiene azules muy profundos porque
es muy profundo. Tiene violetas y verdes. Y cuando
hay luz, se pueden ver a lo largo del día los cambios
de luz sobre el lago. Y se puede ver en invierno el
proceso de congelamiento de la superficie del
lago. A veces el lago está más caliente debajo del
hielo que el aire que hay arriba del hielo. Y del
hielo sale, de las resquebrajaduras del hielo
sale humo. Es como un infierno precioso. Y si uno
está en ese lago y mira hacia ese piso, puede ser que
vea a Graciela Reyes que está escribiendo un poema
como este.
Perderte. Si te perdiera, perdería el lenguaje.
Primero las palabras chicas y secretas, viejas,
nuevas, virtuales, las palabritas, nuestras, de
ternura o de risa, lubricadas, seguras. Luego,
las palabras de las que siempre hablamos y las
palabras con las que siempre hablamos. Y luego,
las palabras que suscitan la infancia, la patria,
los lugares, los viajes, los amigos. Las iría
perdiendo de a poco, igual que desangrarse. Y no
podría hablar porque no te tendría. Llegaría a
perderlo todo. Las palabras más vanas y las más
remotas. Las palabras deseadas, inventadas,
olvidadas. Perdería todos los libros y todos los
discursos. Todo. Lo perdería todo si te perdiera.
No hablaría con nadie, ni escribiría versos, ni
leería historias. ni estudiaría paradigmas,
variantes, solecismos y licencias poéticas.
Perderte sería enterrarme en un silencio sin
confines, figura de mi muerte.
Esta es enteramente la Graciela Reyes que te
invité a escuchar esta noche y a la que
naturalmente vamos a recibir todas las veces que
vengas. a su Buenos Aires querido, naturalmente.
Hasta pronto y muchas gracias, Graciela Reyes.
Muchísimas gracias a vos.